# Запити зацікавлених осіб

## Вступ

*Надання інформації щодо запиту зацікавленіх осіб в проекті " Система управління проектаи ".*

### Мета

*1) Зробити аналіз вимог до проекту який буде розроблятись.<br>
2) Написати документацію до проекту "Система управління проектами." <br>
3)Проанілзувати цільову аудіторію нашого проекта,а також різну функціональніть та продуктивність нашої системи.<br>
4) Запровадити технічну підтримку та провести різні тести функціоналу.<br>
5) Розробити систему управління проектами.<br>*

### Контекст

*Цей документ описує проект "Система управління проектами". Його функціональність та особливості. Контекст проекту дає можливість зацікавленим особам більш детально ознайомитись з проектом.*


### Основні визначення та скорочення

<span style="color:orange;"> Зацікавлені особи </span>*- організації, що надають послуги з розроблення програмного забезпечення, сайтів, мобільних застосунків.
<br>
<span style="color:orange;"> Система </span>*- це платформа для створення ToDo - дошок для контролю роботи над проектами та надання тімлідам доступу до контролю прогресу розробників.*
<br>
<span style="color:orange;"> Цільва аудиторія </span>*- група людей, на яких розраховано певний товар, продукт.*


### Посилання

*Вся інформація про основні визначення були знайденні на Wikipedia.*
<br>
[Wikipedia](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0_%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%96%D0%BD%D0%BA%D0%B0)


## Короткий зміст

*У цьому документі йдеться про різні процеси користувачів нашого продукту. Також короткий огляд продукт, з спеціальними сценаріями, функціональність нашого проекту та опис різних інтерфейсів сервісу, а також про практичність продукту, його надійність, продуктивність та експлуатаційну придатність.*

## Характеристика ділових процесів

<span style="color:orange;"><h3> Процеси користувача </h3></span>

   
***ID:*** *user_1*
    
***НАЗВА:*** *Реєстрація у системі*
    
***УЧАСНИКИ:*** *Користувач, Система*

***ПЕРЕДУМОВИ:*** *Новий користувач, який не використував нашу систему. Користувач не зареєстрованний у системі.*

***РЕЗУЛЬТАТ:*** *Успішна реєстрація користувача у нашій системі.*

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** *Знайденно обліковий запис користувача.*

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***  *<br>1. Користувач знаходить нашу систему.
<br>
2. Користувач починає реєстрацію у системі.
<br>
3. Користувач вводить реєастраційні дані.
<br>
4. Система перевіряє випадок коли запис користувача вже був створенний.
<br>
5. Система створює новий обліковий запис.
<br>
6. Користувач отримує від системи свої дані облікового запису.
<br>
7. Користувач завершуе реєстрацію.*

<hr>

***ID:*** *user_2*
    
***НАЗВА:*** *Користувач хоче авторизуватись у системі*
    
***УЧАСНИКИ:*** *Користувач, Система*

***ПЕРЕДУМОВИ:*** *<br>1.Користувач вже був зареєстрований у системі
<br>
2. Користувач був не пройшов авторизацію*

***РЕЗУЛЬТАТ:*** *Успішна авторизація користувача у системі*

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** *<br>1.Користувач не зареєстрований у системі
<br>
2.Користувач не може пройти авторизацію*

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** *<br>1. Користувач заходить в систему.
<br>
2. Користувач вводить авторизаційні дані.
<br>
3. Система перевіряє дані користувача. Якщо облікового запису немає то система повертае користувача на реєстрацію.
<br>
4. Система надає дані та доступ до облікового запису користувача.
<br>
5. Користувач завершує взаємодію.*

<hr>

***ID:*** *user_3*
    
***НАЗВА:*** *Користувач створює свій проект*
    
***УЧАСНИКИ:*** *Користувач, Система*

***ПЕРЕДУМОВИ:*** *Користувач пройшов авторизацію та хоче створити або використовувати свій проект*

***РЕЗУЛЬТАТ:*** *Створенний проект*

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** *<br>1. Користувач не пройшов авторизацію
<br>
2. Не працюючий функціонал у системі* 

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** *<br>1. Користувач пройшов авторизацію.
<br>
2. Користувач відкриває проект.
<br>
3. Користувач використовує функціонал системи.
<br>
4. Користувач створюе проект.
<br>
5. Користувач завершує взаемодію.*

<hr>    

<span style="color:orange;"><h3> Процеси Прожект Менеджера </h3></span>
   
***ID:*** *project_m_1*
    
***НАЗВА:*** *Задача у створені проекта*
    
***УЧАСНИКИ:*** *Менеджер проектів, Система*

***ПЕРЕДУМОВИ:*** *Поставлена задача від заказників*

***РЕЗУЛЬТАТ:*** *Створенний проект*

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** *Кліент не правильно задав ТЗ*

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** *<br> 1. Менеджер проектів отримує ТЗ.
<br>
2. Менеджер проектів створює проект.
<br>
3. Кліент отримує проект.
<br>
Менеджер проетів завершує взаємодію.*

<hr>

***ID:*** *project_m_2*
     
***НАЗВА:*** *Призначити завдання*
    
***УЧАСНИКИ:*** *Менеджер проектів, Система*

***ПЕРЕДУМОВИ:*** *Наявність створених завдань*

***РЕЗУЛЬТАТ:*** *Призначити існуючі завдання обраному тімліду, який далі буде їх призначати розробникам.*

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** *Не існують та не задані завдання*

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** *<br>1.Кліент обирає призначити менеджера проектів.
<br>
2. Користувач співвідносить завдання до менеджеру проектів.*
<br>
3. Менеджер проектів зберігае введенну інформацію.
<br>
4. Менеджер проектів звертається до тімліда.
<br>
5. Кліент завершує взаємодію.
<hr>

***ID:*** *project_m_3*
    
***НАЗВА:*** *Контроль прогресу проекту*
    
***УЧАСНИКИ:*** *Менеджер проектів, Система*

***ПЕРЕДУМОВИ:*** *Наявність проекту який знаходиться в стані розробки*

***РЕЗУЛЬТАТ:*** *Відображення динаміки та прогресу виконання проекту у відсотка, різних діаграмах, та інших показників*

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** *Проект не існує*

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** *<br>1. Менеджер проектів обирає проект.
<br>
2. Менеджер проектів хоче переглянути прогрес виконання проекту.
<br>
3. Система відображає прогрес виконання проекту.
<br>
4. Менеджер проектів завершує взаємодію*


<hr> 

<span style="color:orange;"><h3> Процеси Тім Лідера </h3></span>

   
***ID:*** *lead_1*
    
***НАЗВА:*** *Поставити дедлайн виконання задач*
    
***УЧАСНИКИ:*** *Тімлід, Система*

***ПЕРЕДУМОВИ:*** *Наявність завдань, які тімлід назначає*

***РЕЗУЛЬТАТ:*** *Створені дедлайни виконання задач*

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** *Задано некоректний дедлайн*

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** *<br>1.ТімЛід обирає завдання.
<br>
2.ТімЛід натискає змінити дедлайн.
<br>
3.ТімЛід зберігає введену інформацію та зміну дедлайну.
<br>
4.Система записує зміни.
<br>
5.Тімлід завершує взаємдію.*

<hr>

***ID:*** *lead_2*
    
***НАЗВА:*** *Додавання різних артефактів до завдання*
    
***УЧАСНИКИ:*** *ТімЛід, Система*

***ПЕРЕДУМОВИ:*** *Наявність створених раніше задач*

***РЕЗУЛЬТАТ:*** *Успішне додавання різних артефактів до нашого проекту*

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** *Не має заданого артефакта, або не має заданої задачі*

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** *<br>1. Тімлід хоче додати різні артефакти до конкретної задачі.
<br>
2. Тімлід розприділяє які атрефакти відносяться до якої задачі.
<br>
3. Система зберігає введену інофрмацію.
<br>
4. Тімлід завершуе взаємодію.* 

<hr>

***ID:*** *lead_3*
    
***НАЗВА:*** *Призначити та перевірити задачі розробників*
    
***УЧАСНИКИ:*** *Тімлід, Система*

***ПЕРЕДУМОВИ:*** *<br>1. Наявність створених завдань.
<br>
2. Завдання знаходиться у стані перевірки.*

***РЕЗУЛЬТАТ:*** *Призначене та перевірене завдання*

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** *Відсутні*

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** *<br> 1. Тімлід обирає різні завдання.
<br>
2. Тімлід робить відношення між деяким завданням та деяким розробником.
<br>
3. Тімлід зберігає введену інформацію.
<br>
4. Система записує зміни.
<br>
5. Тімлід обирає завдання.
<br>
6. Тімлід вводить результат перевірки деяких завдань.
<br>
7. Система записує та зберігає зміни.
<br>
8. Тімлід завершує взаемодію з системою.*

<hr> 

<span style="color:orange;"><h3> Процеси Розробника </h3></span>

   
***ID:*** *developer_1*
    
***НАЗВА:*** *Отримання завдання та аналіз вмісту ціеї задачі*
    
***УЧАСНИКИ:*** *Розробник, Система*

***ПЕРЕДУМОВИ:*** *<br> 1. Завдання існує.
<br>
2. Завдання має деякий зміст.
<br>
3. Завдання призначенно розробнику.*

***РЕЗУЛЬТАТ:*** *Розробник проаналізував завдання та перевів його у статус виконання*

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** *Відсутні*

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** *<br>1. Розробнику назнаечається задача.
<br>
2. Система відображає інформацію про задачу.
<br>
3. Система позначає та зберігає завдання як прийняте.
<br>
4. Розробник завершує взаємодію з системою.*

<hr>

***ID:*** *developer_2*
    
***НАЗВА:*** *Розробник віддає завдання на перевірку*
    
***УЧАСНИКИ:*** *Розробник, Система*

***ПЕРЕДУМОВИ:*** *Розробник виконав завдання та може його відправити на перевірку*

***РЕЗУЛЬТАТ:*** *Завдання у статусі перевірки*

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** *Помилка з артефактами*

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** *<br> 1. Розробник обирає завдання, яке виконував.
<br>
2. Розробник відправляє завдання на перевірку.
<br>
3. Система відправляє повідомленя до тімлідера, що завдання готове та його можливо перевірити.
<br>
4. Система змінює статус завдання.
<br>
5. Розробник завершає взаємодію з системою.*

<hr>



## Короткий огляд продукту

*"Система управління проектами" - це онлайн та офлайн сервіс, а такоже мобільний додаток який створенний дляспільної розробки та роботи над проетком, та в сфері управління. Наш сервіс запроваджуе зручне спілкування між різними людьми, такі як тімлідер, розробник та менеджер проекту. В нашому функціоналі є різні можливості. Наприклад, наш сервір дозволяє планувати різні етапи розробки проекту, котралювати різні задачі, перевіряти розробниа, ставити дедлайни, та все ж таки назначати їх. Також наш сервіс дозволяє зручно взаємопрацювати с іншими фірмами, та онлайн-сервісами.*

<span style="color:orange;"><h3> Спеціальні сценарії: </h3></span>

*1. Організація розробки сайту.<br> 2. Додатку.<br> 3.  Мобільного застосунку.<br> 4. Організація робочого плану на тиждень, на місяць.<br> 5. Контроль роботи працівників організації.<br> 6. Створення спільної роботи між організаціями.*


## Функціональність

*Наш проект має різні інтерфейси та функціональність для різних робітників проекта.<br> Всього в нашому проекті є такі інтерфейси:<br> 1. Project Manager<br>2. Teamleader <br>3. Developer<br> Тепер про кожний окремо.<br>*
<span style="color:orange;"><h3> Інтерфейс менеджера проекту (Project Manager) </h3></span>
Функціональність менеджера проекту передбачає створення проекту та його завдань, безпосередню взаємодію із тімлідами та відслідковування результатів роботи.<br>
Можливості:<br>
- Створити проект<br>
- Редагувати існуючі проекти<br>
- Видалити проект<br>
- Додати завдання проекту<br>
- Призначити тімліду декілька завдань<br>
- Котролювати прогрес роботи розробників<br>
- Переглядати прогрес роботи кожного з тімлідів<br>
- Переглядати загальний прогрес проекту<br>

<span style="color:orange;"><h3> Інтерфейс тімліда (Teamlead) </h3></span>

Функціональність тімліда передбачає привʼязування артефактів проекту до задач, визначення дедлайнів, відправлення та перевірку завдань конкретних розробників.
<br>
Можливості:
<br>
- Визначити коло розробників<br>
- Привʼязати артефакти проекту до існуючих завдань<br>
- Додати терміни виконання задач (deadlines)<br>
- Відправити на виконання кожному з розробників певну кількість задач (TODO)<br>
- Перевіряти виконання задач (DONE, IN PROGRESS)<br>
- Надати доступ до проекту розробникам<br>
- Змінювати статус задач (TODO, IN PROGRESS, REVIEW, DONE)<br>

<span style="color:orange;"><h3> Інтерфейс розробника (Developer) </h3></span>

Функціональність розробника передбачає перегляд вмісту призначених йому задач та артефактів, відправку виконаних задач на перевірку тімліду.
<br>
Можливості:
<br>
- Прийняти задачу від тімліда<br>
- Отримати доступ до вмісту задачі<br>
- Переглядати артефакти, привʼязані до задачі<br>
- Відправити задачу на перевірку тімліду<br>
- Відправляти запит на зміну статусу проекту<br>

## Практичність

*Через те, що наша програма має дуже легкий інтерфейс та зручне розполодення інструментів, це робить роботу над проектами ще легше та зручніше. А час роботи меншим.*

## Надійність

*1. Володіти засобами захисту даних користувачів та проєктів.<br>
2. Виконувати резервну копію даних.<br>
3. Обслуговувати велику кількість користувачів і витримувати велике навантаження.<br>
4. Мати чітку систему надання доступу користувачам згідно посади в організації та вибору менеджера.<br>
5. Підтримувати зворотній зв'язок з користувачем.*

## Продуктивність

*1. Обмежена кількість створюваних проектів певної особи.<br>
2. Обмежена кількість задач у створеному проекті.<br>
3. Обмежена кількість користувачів створеного проекту.<br>
4. Обмежена кількість запитів в секундум.<br>
5. Захист від дудос атак та взлому аккаунтів користувачей.*

## Експлуатаційна придатність

*Вимоги до підтримки:<br>
1.Усунення помилок у роботі проекта протягом 5-х днів після знайдення помилок.<br>
2.Випуск нових версій ПЗ та оновлення продукту одразу після додавання нової функціональності. Ежемісячно.<br>
3.Регулярна оптимізація та рефакторинг програмного коду.<br>
4.Опрацювання та аналіз збоїв з їх подальшою ліквідацією.*
