# Аналіз предметної області в системі управління проектами

## Вступ

*В цьому розділі проводиться повний аналіз систем управління проектами. Ми підготували інформацію про основні визначення в системі управління проектами, проаналізували які є підходи та способи вирішення завдань. Також торкнута тема артефактів у розробці ПЗ. Була зроблена порівняльна характеристика вже існуючих платформ для управління проектами, та також порівняння з нашою майбутньою платформою.*
 

## Основні визначення

<span style="color:orange;"> Система керування проєктами </span>  *- це визначення для комплексного програмного забезпечення, що охоплює програми для планування завдань, складання розпису, контролю ціни і керування бюджетом, розподілу ресурсів, спільної роботи, спілкування, швидкого керування , документування та адміністрування системи, яке використовуються спільно для керування великими проєктами.*

 <hr> 

 <span style="color:orange;"> Проектні матеріали </span>  *– це сукупність документів, що містять опис і обґрунтування проекту.*

 <hr> 

 <span style="color:orange;"> Основна система </span>  *- це менеджером проекту є представник замовника, будь- яка фірма-учасник. Менеджер проекту не несе фінансової відповідальності за прийняті рішення. Він відповідає за координацію та управління розробкою і реалізацією проекту, у контрактні відносини з іншими учасниками проекту (крім замовника) не вступає. Перевага основної системи полягає в об'єктивності менеджера, недолік у тому, що за проект відповідає замовник.*

 <hr> 

 <span style="color:orange;"> Система розширеного управління </span>  *- це менеджер проекту несе відповідальність за проект у межах фіксованої (кошторисної) ціни. Він забезпечує управління й координацію процесів проекту за угодами між ним і учасниками в межах фіксованої ціни. Менеджером проекту може бути підрядна чи консалтингова фірма (в окремих випадках – інжинірингова). Менеджер управляє проектом, координує процеси постачання й роботи з інжинірингу. Відповідає за проект підрядчик. Різновидом системи розширеного управління є система "під ключ", коли менеджером проекту є проектно-будівельна фірма, з якою замовник укладає контракт "під ключ" з оголошеною вартістю проекту.*

 <hr> 

 <span style="color:orange;"> Життєвий цикл програ́много забезпечення </span>  *- це сукупність окремих етапів робіт, що проводяться у заданому порядку протягом періоду часу, який починається з вирішення питання про розроблення програмного забезпечення і закінчується припиненням використання програмного забезпечення.*

 <hr> 

 <span style="color:orange;"> Віха </span>  *- це межа етапу розвитку проекту.*

 <hr> 

 <span style="color:orange;"> Артефакт </span>  *– це результат певної роботи, який можна використовувати в процесі розробки програм, або який є кінцевою метою розробки. Це поняття є досить абстрактним, але на практиці під артефактами розуміють і діаграми, і бібліотеки, які необхідні для розробки проекту, і модулі, з яких складається проект, і сам проект у готовому для використання вигляді теж вважається артефактом.*

 <hr> 

 <span style="color:orange;"> Гілка </span>  *- це копія частини (як правило, одного каталогу) сховища, в яку можна вносити свої зміни, які не впливають на інші гілки. Документи в різних гілках мають однакову історію до точки розгалуження і різні - після неї.*

 <hr> 

  <span style="color:orange;"> Система керування версіями </span>  *— це система, що записує зміни у файл або набір файлів протягом деякого часу, так що ви зможете повернутися до певної версії пізнише.*

 <hr> 

  <span style="color:orange;"> Канбан </span>  *- це один з інструментів, який може використовуватися при впровадженні методу управління розробкою «Канбан». Вона допомагає наочно подати завдання, обмежити обсяг незавершеної роботи і досягти максимальної ефективності чи швидкості*

 <hr> 


## Підходи та способи вирішення завдання

### Методологія розробки програмного забезпечення

**Методологія розробки програмного забезпечення** (англ. *Software development methodology*) — сукупність методів, застосовуваних на різних стадіях життєвого циклу розробки програмного забезпечення, що мають спільний філософський підхід та, відповідно до цього підходу, дозволяють забезпечити найкращу ефективність процесів розробки.*
Кожна методологія характеризується:
* Філософським підходом або основними принципами. Ці принципи, від яких залежить ефективність всієї методології, зазвичай можна коротко сформулювати і легко пояснити;
* Узгодженою множиною моделей та методів, які реалізують дану методологію;
* Концепціями (поняттями), що дозволяють більш точно визначити методи.
В більш вузькому значенні, коли методологія застосовується на стадії програмування (конструювання), її зазвичай називають парадигмою програмування.

Поширені методології програмування: водоспадна модель (waterfall), макетування (prototyping), Ітеративна та інкрементна розробка (iterative and incremental development), (spiral development), спіральна модель (spiral model), швидка розробка програмного забезпечення (rapid application development), екстремальне програмування (extreme programming), різні види методологій гнучкої розробки (agile methodology).

### Класифікація
**Класифікація за ядрами**<br>
При зверненні до методології,  яка має ядро (англ. core), відповідне способу опису алгоритму, та додаткові особливості, можна виділити такі п'ять основних ядер методологій:

* Методологія імперативного програмування
* Методологія ООП
* Методологія функціонального програмування
* Методологія логічного програмування
* Методологія програмування в обмеженнях
* Можна помітити, що ці методології знаходяться на шкалі від навігаційних (покрокове управління виконанням) до специфічних (визначення вимог до результату).

**Класифікація за топологічною специфікою**<br>
*Специфіка (топологічна специфіка) — спосіб вибору методів для уточнення ядра методології. Критерієм якості тієї чи іншої топології можуть бути загальні витрати на розробку ПЗ. У свою чергу, витрати на розробку залежать серед іншого від ключових мовних абстракцій: абстракції даних, управління і модульності. Наприклад, в імперативній методології можна дотримуватися методів структурного програмування, що дає більш вигідну топологію з погляду мовних засобів. Результатом є методологія структурного програмування.*

**Класифікація за специфікою реалізації**<br>
*У відповідності до архітектури апаратного забезпечення, реалізація може бути централізованою або паралельною. Наприклад, методологія (імперативного) паралельного програмування, методологія логічного паралельного програмування.*

*Крім того, методологія може бути гібридної. Наприклад, найбільш часта суміш функціонального та логічного програмування.*

*Проводяться дослідження щодо уніфікації методологій програмування.*

### Приклади методологій
**Екстремальне програмування**<br>
*З усіх гнучких методологій методологія екстремального програмування (XP) — найбільше відома. Частково це сталося тому, що лідери ХР, особливо Кент Бек (Kent Beck) наділені чудовою здатністю привертати до себе увагу. Важливу роль зіграв і талант Кента вербувати прихильників свого руху і вести їх за собою. Можна навіть сказати, що популярність ХР стала в деякому роді проблемою, так як ця методологія практично витіснила всі інші, а разом з ними і ті цінні ідеї, які вони несуть.*

*XP стоїть на чотирьох китах: Комунікація, Зворотній зв'язок, Простота і Сміливість. Із них слідують дванадцять практик, яким повинні слідувати проєкти, що використовують ХР. Багато з цих практик являють собою старі перевірені техніки, які, тим не менш, багато встигли забути (включаючи більшість передбачуваних процесів). ХР не тільки воскрешає до життя такі техніки, але і з'єднує їх таким чином, що всі вони підтримують і підсилюють один одного.*

*На цьому фундаменті ХР будує еволюційний процес проєктування, заснований на реорганізації коду системи протягом кожної наступної ітерації. При цьому проєктується тільки та функціональність, яка відноситься до поточної ітерації, а будь-які майбутні потреби не враховуються. Одержаний в результаті процес вимагає від розробників дисципліни, і в той же час поєднує її з високою адаптивністю. Таке дивне поєднання дозволяє припустити, що ХР є найбільш розвиненою адаптивної методології.*

**Open Source**<br>
*У більшості проєктів з відкритим вихідним кодом є один або кілька координаторів. Координатор є лідером проєкту, єдиною людиною, яка може вносити зміни безпосередньо в репозиторій вихідного коду. Тим не менш, інші розробники теж можуть вносити код зміни, з тієї лише різницею, що їм доведеться спочатку відіслати їх координатору, який прогляне виправлений код і вже потім вносить зміни в репозиторій. Зазвичай такі зміни мають вигляд патч-файлів, що спрощує подібну процедуру. Таким чином, лідер проєкту координує патчі і стежить тим, щоб вони відповідали загальним планом розроблюваного ПЗ.*

*Ще однією особливістю розробки проєктів з відкритим вихідним кодом є те, що налагодження програми може вестися паралельно. Таким чином, в ній можна задіяти велику кількість людей. Знайшовши в програмі помилку, вони можуть відіслати патч лідеру проєкту. Таким чином, не-координатори виконують дуже важливу функцію, тому що більша частина часу витрачається саме на пошук помилок. Крім того, ця робота підходить тим, у кого немає хороших навичок проєктування.*

**SCRUM**<br>
*Методологія Scrum досить давно відома серед тих, хто займається об'єктно-орієнтованими розробками. Як і в інших гнучких методологіях, в ній робиться наголос на тому, що визначений і повторюваний процес годиться тільки для вирішення певних і повторюваних проблем у певному і повторюваному середовищі, в якому працюють і певні повторювані розробники.*

*Згідно з методом SCRUM, проєкт ділиться на ітерації (які називаються «спринт»), за 30 днів кожна. Перед початком спринту визначається функціональність, яка потрібна на даному етапі, після чого починає роботу команда розробників. Важливо, щоб протягом одного спринту вимоги залишалися незмінними. Щодня команда розробників збирається на короткі (чверть години) збори, іменовані «scrum» («сутичка»), де побіжно проговорюється, чим буде займатися кожен з розробників протягом наступного дня. Крім того, на таких зборах керівникам компанії дають знати про проблеми в просуванні проєкту, які їм необхідно вирішити, а також повідомляють про виконану роботу, щоб вони ясно уявляли собі, в якій стадії знаходиться розробка.*

*В методології SCRUM основну увагу приділяють ітеративному плануванню і відстеження процесу. В цілому SCRUM дуже близький до інших гнучких методологій і повинен добре поєднуватися з правилами кодування ХР.*

## Артефакти в розробці ПЗ ##
**Артефакт** - деяка фізична сутність на рівні платформи реалізації, що представляє собою частину системи, що заміщується (програмний скрипт, файл з вихідним кодом, виконуваний модуль, таблиця бази даних тощо).*
**Опис**
* Багато операційних систем, засоби розробки та мови програмування (наприклад Microsoft .NET Framework) мають вбудовані засоби підтримки артефактів. У системі позначень UML артефакт представляється як прямокутної піктограми з ключовим словом «артефакт», що розташовується над його ім'ям. Наявність явно заданого імені – обов'язковий атрибут артефакту. Ім'я артефакту може бути як простим у вигляді текстового рядка, так і кваліфікованим з уточненням у вигляді імені пакета, що містить цей артефакт
* І класи, і артефакт є класифікаторами. На відміну від класу артефакт є не абстрактним логічним концептом, а реально існуючим бітовим об'єктом, тому артефакт може бути розгорнутий на вузлах UML, а клас — ні. Класи містять у собі атрибути та операції, а артефакти - реалізують собою класи та методи, не маючи ні атрибутів, ні операцій.
**Класифікація артефактів**
Як правило, артефакти поділяються на :
* Артефакти розміщення (англ. deployment artifacts) — динамічні бібліотеки та коди, що виконуються, класичні та альтернативні об'єктні моделі (.NET, CORBA, Enterprise Java Beans тощо)
* Артефакти робочих продуктів (англ. work product artifacts) — результати процесу розробки програмного продукту, які безпосередньо беруть участь у роботі створеного докладання, але результати розробки, наприклад — файли вихідного коду і файли даних, у тому числі створюються артефакти розміщення.
* Артефакти виконання (англ. execution artifacts), які динамічно виникають у ході виконання програмного продукту, наприклад, об'єкти .NET, які генеруються з DLL.
Стандарт UML містить набір стереотипів, які можна використовувати для представлення основних видів з усієї різноманітності артефактів (файли, документи, бібліотеки, скрипти тощо) Стандартними стереотипами, типовими для артефактів, є source і executable.



## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

<span style="color:orange;"><h3> GIT PROJECT </h3></span>  *Це інструмент, що дозволяє створювати дошки в стилі Kanban для впорядкування, пріоритезації та відстеження роботи на рівні репозиторію та організації.Ви npможете створити скільки завгодно проектів у сховищі. Інтерфейс GitHub Projects дозволяє візуалізувати прогрес та завдання проекту, який можна використовувати разом із issues та pull requests, щоб відстежувати роботу, яку необхідно виконати. Система є зручною у використанні та при цьому легко розуміються користувачами.*

 [Посилання на Git Project](https://github.com/features/issues) 
<hr>

<span style="color:orange;"><h3> ASANA </h3></span>  *Проекти над якими працюють розробники можна часто розглядати як одне (або кілька) великих завдань. А щоб було простіше вирішувати велике завдання, його потрібно розділити на дрібніші. Для цього чудово підійде Asana - collaborative task management application. Асана - не просто список завдань, а ціла система дрібних інструментів, які допоможуть замінити майже будь-який додаток з управління завданнями, взаємовідносинами з клієнтами, проектами та багато іншого. Кожна команда може створити для себе зручний робочий простір (workspace). Робочий простір може включати в себе безліч проектів, а кожен проект, в свою чергу, безліч завдань.*

 [Посилання на Asana](https://asana.com/)
 <hr> 

<span style="color:orange;"><h3> TRELLO </h3></span>  *Trello – хмарна програма для управління проектами невеликих груп, розроблена Fog Creek Software.
Trello використовує парадигму для управління проектами, відому як канбан. Trello обмежив підтримку тегів у вигляді десяти кольорових міток, які можна перейменувати. Картки підтримують коментарі, вкладення, терміни виконання та контрольні списки. Trello має API. В даний час підтримуються мобільні платформи додатків iPhone та Android.Проекти зображуються дошками, що містять списки. Списки містять картки, якими зображуються задачі.Картці може бути присвоєно відповідальних за неї користувачів. Користувачі та дошки можуть об'єднуватись в команди.Картки можуть містити коментарі, вкладення, дату завершення та переліки.*

 [Посилання на Trello](https://trello.com/)
 <hr> 

<span style="color:orange;"><h3> PODIO </h3></span>  *Podio стає все більш популярним інструментом для управління проектами, він дозволяє вам організувати будь-який інструмент спілкування для малого бізнесу. Гнучкість також важлива для менеджерів проектів, тому Podio пропонує персоналізовані опції, які дозволяють підприємствам налаштувати його самостійно.Ось дещо з того, що ви можете зробити використовуючи Podio:
1)Спілкуватись в команді
2)Налаштовувати управління завданнями
3)Використовувати систему зберігання файлів
4)Створити індивідуальний стиль* 

 [Посилання на Podio](https://www.podio.com/)
 <hr> 

<span style="color:orange;"><h3> CLARIZEN </h3></span>  *Clarizen - хороший вибір, завдяки відкритим API-інтерфейсам, налаштуванню чату, простоті навігації та комплексній централізації управлінню роботою. Те, за що його вважають кращим - це поєднання управління проектами та управління роботою; програмне рішення, яке створено для малих підприємств які швидко зростають. Веб-додаток для управління проектами зазвичай централізує зв'язок, розклад і завдання, тому кожен розуміє те, що він повинен робити. Інструменти управління роботою виконують і це, а також дозволяють працювати без певних термінів та результатів роботи. Основна міць Clarizen - це простий у використанні інтерфейс, який робить цю амбітну комбінацію управління проектами та робочими можливостями більш корисною навіть для новачків на цій платформі.*

 [Посилання на Clarizen](https://www.clarizen.com/)
 <hr> 

<span style="color:orange;"><h3> TODOIST </h3></span>  *Todoist - це популярне рішення для підвищення продуктивності, яке також містить у собі безліч елементів для командної роботи та ефективного просування проектів. Це також відмінний інструмент для управління проектами для невеликих груп, що робить його гарним вибором для малого бізнесу.Однією з його сильних сторін є призначений для користувача інтерфейс, заснований на системі тегів й схемі кольорів, яка полегшує організацію різних проектів і завдань в рамках проектів. В інтерфейсі також є зручна функція чату, яка робить спілкування швидким та кристально чистим. Що однаково, всім подобається в Todoist  - так це те, наскільки він доступний на багатьох платформах в різних операційних системах. Це робить його надійним вибором для команд, що працюють разом, але які розкидані по всьому світу.*

 [Посилання на TodoIst](https://todoist.com/ru/)
 <hr> 

<span style="color:orange;"><h3> BASECAMP </h3></span>  *Basecamp - це один з найбільш популярних варіантів, це рішення для управління проектами пішло далеко вперед, вже зайнявши пристойний сегмент ринку. Якщо можна було б виразити досвід роботи з Basecamp в декількох словах, то це - зручність використання. Завдяки далекосяжній мобільній інтеграції це стає можливим.Сервіс об'єднує в собі інструменти для комунікації, відстеження завдань, планування і передачі файлів. Робота в Basecamp проходить в єдиному просторі, де розміщені спільні завдання та чат компанії, команди та проекти. Дані компоненти включають 6 елементів для управління проектами: стрічка новин проекту, аркуш завдань, документи та файли, загальний чат, календар та автоматичний чек-ін. Все спілкування відбувається у вигляді блогу, завдання ставляться як to-do списки.*

 [Посилання на BaseCamp](https://basecamp.com/) 
 <hr>

 <h3> Тепер порівняємо ці платформи у вигляді таблиці </h3>
 <br>
 <br>

<details>
    <summary>
         РОЗГОРНУТИ 
    </summary>

 Умовні позначення до таблиці:

+ ✔️ - функція вдало реалізована
+ ❌ - функція не реалізована або реалізована невдало

</details>

 <br>
 <span style="color:orange;"><h3> Функцiональність </h3></span>


|     Критерій    | GitHub Projects | ASANA | TRELLO | PODIO | CLARIZEN | TODOIST | BASECAMP | Наш Проект |
|:------| :------: | :-------------: | :----: | :------: | :---: | :-----: | :---: | :----: | :------ |
|   Розширений пошуковий фільтр | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ |
|   Instant Messaging | ✔️ | ✔️ | ❌ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ |
|   Offline доступ | ✔️ | ❌ | ❌ | ❌ | ❌ | ✔️ | ❌ | ✔️ |
|   Історія редагування завдань | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ |
|   Наявність API | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ |
|   Система нагадувань | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ |
|   Можливість задати дедлайни | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ |
|   Підтримка артефактів | ❌ | ❌ | ❌ | ❌ | ❌ | ❌ | ❌ | ✔️ | 


<hr>
<span style="color:orange;"><h3> Зручність </h3></span>


|     Критерій    | GitHub Projects | ASANA | TRELLO | PODIO | CLARIZEN | TODOIST | BASECAMP | Наш Проект |
|:------| :------: | :-------------: | :----: | :------: | :---: | :-----: | :---: | :----: | :------ |
|   Інтеграція з GitHub | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ❌ | ✔️ | ❌ | ❌ | ✔️ |
|   User-friendly інтерфейс | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ |
|   Кросплатформеність | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | 
|   Багатомовність | ❌ | ❌ | ✔️ | ✔️ | ❌ | ❌ | ❌ | ✔️ |
|   Зручні гарячі клавіші | ✔️ | ❌ | ✔️ | ❌ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ |
|   Наявність мобільного додатку | ❌ | ✔️ | ❌ | ❌ | ❌ | ✔️ | ✔️ | ✔️ |


<hr>
<span style="color:orange;"><h3> Надійність </h3></span>


|     Критерій    | GitHub Projects | ASANA | TRELLO | PODIO | CLARIZEN | TODOIST | BASECAMP | Наш Проект |
|:------| :------: | :-------------: | :----: | :------: | :---: | :-----: | :---: | :----: | :------ |
|   Конфіденційність приватної інформації | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ |
|   Можливість резервного копіювання | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ |
|   Регулярні оновлення системи | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ |


<hr>
<span style="color:orange;"><h3> Продуктивність </h3></span>


|     Критерій    | GitHub Projects | ASANA | TRELLO | PODIO | CLARIZEN | TODOIST | BASECAMP | Наш Проект |
|:------| :------: | :-------------: | :----: | :------: | :---: | :-----: | :---: | :----: | :------ |
|   Швидкість інтерфейсу | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ |
|   Стійкість до збоїв | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ |


<hr>
<span style="color:orange;"><h3> Підтримка </h3></span>


|     Критерій    | GitHub Projects | ASANA | TRELLO | PODIO | CLARIZEN | TODOIST | BASECAMP | Наш Проект |
|:------| :------: | :-------------: | :----: | :------: | :---: | :-----: | :---: | :----: | :------ |
|   Зворотній зв’язок | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ |
|   Цілодобова онлайн підтримка  | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ |
|   FAQ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ | ✔️ |

<hr>

## Висновки

*Виконавши аналіз предметної області, можна зазначити, що серед існуючих платформ управління проектами немає таких, які би повністю вирішував проблеми та завдання. Особливу увагу варто звернути на функцію підтримки артефактів проекту, яку належним чином не підтримує жодна з розглянутих систем. Також варто звернутт увагу на офлайн доступ та розробку мобільного додатку для зручного користування на мобільних пристроях. Також варто зробити можливість зв'язуватись з GitHub.*

## Посилання

[Найкращі веб-додатки по управлінню проектами для малого бізнесу](https://business.tutsplus.com/uk/articles/best-online-project-management-software--cms-27524) \
[Ppc world: Планируй и управляй: обзор популярных сервисов для работы с задачами](https://ppc.world/articles/planiruy-i-upravlyay-obzor-populyarnyh-servisov-dlya-raboty-s-zadachami/) \
[Habr: 52 системы управления проектами для командной работы в разных сферах](https://habr.com/ru/company/yougile/blog/545614/) \
[MereHead: Система управления проектами Асана: обзор 2020](https://merehead.com/ru/blog/asana-review/) \
[Обзор сервисов управления проектами](https://ain.ua/2015/03/04/obzor-servisov-upravleniya-proektami-basecamp-trello-slack-asana-worksection/)
[Описание Trello](https://startpack.ru/application/fog-trello) 
